[ATTENTION
-
CETTE VIDÉO COMPORTE DES SCÈNES
POUVANT HEURTER VOTRE SENSIBILITÉ]
[ROQUETTES ET REPRÉSAILLES :
DEUXIÈME RAPPORT]
[GAZA]
L'opération "Bordure protectrice",
la campagne militaire actuelle d'Israël à Gaza, a commencé le 8 juillet.
[DANNY GOLD, VICE NEWS]
Le jour suivant, VICE News s'est rendu à Gaza
afin d'avoir un premier aperçu de la situation.
[GAZA CITY]
On est à Gaza City.
On vient d'arriver. Les navires israéliens bombardent depuis la mer.
Il y a des attaques aériennes.
Il y a une légère accalmie maintenant mais,
comme vous pouvez le voir, les rues sont désertes.
Tout le monde est assez effrayé à l'idée de sortir de chez soi
et ils s'attendent à ce que ce soit pire ce soir.
On est dans le quartier de Sheikh Radwan.
[SHEIKH RADWAN]
Il héberge de nombreux leaders du Hamas.
Ce quartier est donc beaucoup bombardé.
Les leaders se cachent dans les sous-sols,
mais leurs maisons se font exploser.
On circulait dans le coin.
On a entendu des sirènes.
Une voiture s'est fait attaquer.
Il y a des ambulances.
Les gens se rassemblent dans les rues.
J'ai entendu l'explosion.
J'étais à l'angle.
Je suis arrivé et j'ai vu les martyrs au sol.
Ils ont bombardé la voiture ;
elle s'est envolée à 3 mètres.
3 martyrs.
Qu'est-ce qu'il s'est passé ?
Un avion israélien volait juste au-dessus de nous.
- Putain !
- Ne t'inquiète pas.
Putain.
On voit que...
On voit que les attaques continuent.
La voiture s'est fait exploser il y a une demi-heure.
Le Hamas a lancé des roquettes,
comme on le voit ici.
On peut en compter 1, 2, 3, 4, 5.
Peut-être 4, 5 ou 6.
7 ! 7 ! Il y en a eu 7.
Et ça continue.
L'escalade continue.
Pas de signe d'apaisement.
Vous n'avez pas peur ?
J'ai peur.
Non.
Dieu est avec nous.
On n'a pas peur car nos martyrs sont au paradis
et leurs morts sont en enfer.
Ils se foutent de ce qu'ils nous font.
Là, ils se cachent dans leurs abris.
Et nous on est là, dehors.
On vient de quitter le site de l'attaque.
3 personnes sont mortes.
On nous a dit qu'ils étaient
commandants du Jihad islamique,
l'un des nombreux groupes militants ici.
Voici l'un des tirs de précision dont parle Israël.
Mais c'était dans une zone où vit beaucoup de civils.
Et Gaza est l'une des zones les plus peuplées de la planète.
Donc, quand il y a des attaques de ce genre,
il y a généralement des civils à côté,
et certains se font tuer.
[HÔPITAL AL-SHIFA, GAZA CITY]
On est au principal hôpital de Gaza.
On nous a dit que hier avait été calme, mais qu'aujourd'hui c'était la folie,
avec des blessés qui arrivent constamment.
Ils n'ont pas beaucoup d'équipements et c'est aussi
un peu le cirque médiatique.
Tout le monde sait que c'est l'endroit où aller pour s'abriter.
Il y a un très jeune enfant, là.
Un patient de 5 ans.
[DR. RAFAT MOHMAD, HÔPITAL AL-SHIFA]
Il a été blessé par des explosifs.
Il a un grave traumatisme crânien
et une hémorragie cérébrale.
Il y a aussi d'autres cas.
Un jeune adulte avec une grave blessure pulmonaire.
On n'a pas de lits libres pour les nouveaux arrivants.
Ces 5 patients sont arrivés ces 2 dernières heures.
On est vraiment très, très tristes.
Comme vous le voyez, on a un enfant de 5 ans ici.
Mais c'est notre quotidien.
On doit le supporter.
[MUFEED AL-HASAYNEH, MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS ET DU LOGEMENT]
Comment ça se passe ? Comme vous gérez tout ça ?
C'est un désastre.
Des maisons détruites et des dégâts partout.
Ils prétendent que c'est un terroriste.
C'est incroyable qu'ils appellent
un enfant comme lui un terroriste.
Les 2 côtés, le gouvernement de Gaza et le gouvernement israélien,
ont affirmé beaucoup de choses. Pensez-vous que la situation va s'empirer ?
Ou qu'elle va s'améliorer ?
J'espère que ça va s'arrêter dans la prochaine heure.
Les Israéliens savent que ça ne va pas aider à une paix future.
On veut que ce cycle de revanches s'arrête.
On veut que ces gens comprennent que ça n'aidera pas la paix.
S'ils pensaient à la paix,
on devrait arrêter, s'asseoir autour d'une table et discuter.
On est allés voir comment les gens ici vivaient les attaques.
La situation est désormais calme,
mais la guerre pourrait survenir.
Est-ce différent de ce qui s'est passé il y a 2 ans ?
C'est pire qu'avant.
L'économie dans la ville est bien pire qu'avant.
Les salaires des ouvriers n'ont pas été payés.
Les enfants ont peur.
Tout le monde a peur.
Personne ne sort dans les rues.
Pas d'électricité.
Rien.
Vous êtes jeunes.
Beaucoup de résistants sont jeunes.
Est-ce qu'il y a une pression sur vous ou sur vos amis pour
rejoindre les mouvements de résistance ?
Pas tous les jeunes doivent
se battre dans la résistance.
Enfin, on suit tous notre chemin.
On n'est pas tous des combattants de la résistance.
On ne peut pas dire que tout Gaza soit rempli de résistants.
On veut juste vivre.
Dès la tombée de la nuit,
les attaques se sont intensifiées.
Putain de merde !
Levez vos mains vers le ciel
afin d'appeler le Seigneur
à protéger nos combattants -
les héros qui se battent actuellement
contre le cœur de l'entité sioniste.
C'était une très longue nuit.
Les bombardements ont duré toute la nuit.
On a essayé de dormir vers 4 ou 5h du matin,
mais il y a eu une énorme explosion vers 6h.
C'est un peu plus calme aujourd'hui.
On a déjà entendu quelques explosions ce matin.
On va aller en ville voir les dégâts
des évènements de la nuit.
C'est dur pour les reporters de faire leur boulot ici,
surtout pour Momen Faiz.
[MOMEN FAIZ, PHOTOJOURNALISTE]
Enchanté. Merci.
Il a perdu ses 2 jambes dans un raid aérien israélien
il y a quelques années. Mais il ne lâche rien.
On est à l'est de Gaza City.
On va rencontrer un homme dont la maison
vient tout juste d'être détruite.
Ça, c'était une maison.
Tout a été rasé.
J'étais chez moi. D'un coup, il y a eu un grand bruit
et de la fumée au-dessus de la maison.
Je vis dans celle là, là-bas.
C'est un bon signal pour savoir qu'il faut foutre le camp.
- Oui, bien.
- Ça veut dire qu'ils vont bombarder la maison.
On y va. J'aime pas le bruit de ce drone.
Ok.
Pendant qu'on filmait,
on entendait le bruit des drones.
C'est persistent, continu et fort.
C'était le plus fort depuis mon arrivée ici.
C'est un quartier où vivent
de nombreux membres de la résistance.
Ça pouvait être le signe d'une attaque.
On avait le sentiment qu'il fallait qu'on se tire.
[HÔPITAL AL-SHIFA , GAZA CITY]
Comment vous vous sentiez à l'endroit où on était ?
Je voulais qu'on se casse.
On m'a déjà ciblé avant ça.
On est presque habitués à ça.
Les drones, les avions, les attaques
et celles qui suivent - et qui surviennent souvent
quand on arrive à l'endroit de la première attaque.
On est habitués à ces choses.
On s'en tient à Dieu.
Et j'espère que rien n'arrivera à qui que ce soit.
Si Dieu le veut.
Qu'est-ce qui vous est arrivé ?
Je faisais un reportage sur
les biens bloqués à la frontière israélienne.
Il y a eu une attaque.
Avez-vous eu peur de reprendre votre caméra ?
On devient attaché à notre sujet.
On ne peut pas abandoner,
même si quelque chose comme ça survient.
Cette nuit-là, on a voulu voir à quoi ressemblait
vraiment un assaut à Gaza.
L'endroit le plus sûr était le 15ème étage d'un immeuble
des médias, où on est restés éveillés toute la nuit,
à regarder les bombes tomber avec les journalistes locaux.
On est dans l'immeuble des médias.
On y a passé une bonne partie de la nuit.
On entend beaucoup de bombardements.
C'est très intermittent.
Parfois, on ne voit pas où ça tombe.
Autrement,
on voit une sorte de boule de feu exploser.
On est avec quelques journalistes palestiniens.
Ils sont debout depuis 20h.
Ils disent avoir peu dormi ces jours derniers.
Ils filment toute l'opération.
On nous a dit de ne pas sortir.
Une voiture de journalistes a été attaquée il y a quelques heures.
On ne pense pas dormir.
Ça ne cesse de continuer.
C'est calme pendant une demi-heure,
puis on entend soit une attaque aérienne,
soit un navire qui fait 'dut, dut, dut, dut'.
On ne sait pas quand ça va s'arrêter.
Jesus Christ.
Ça...
J'essaye de comprendre comment c'est d'être à Gaza
et de voir le Hamas attaquer car,
quand ils attaquent,
les Israéliens attaqueront encore plus.
Je suis fier de voir que notre petit mouvement
combat l'Armée israélienne comme le ferait un grand pays.
Vous pensez que, si le Hamas arrêtait d'attaquer,
les Israéliens arrêteraient ?
En fait...
Maintenant ?
Je pense.
Aussi après 3 jours,
je pense.
Putain !
- Des navires ?
- Oui, ça venait des navires.
Le grand immeuble devant nous là,
c'est notre hôtel.
On a entendu quelques bombardements.
J'ai vu un des obus arriver
et frapper l'arrière de notre hôtel.
Il y a un truc là ! Regardez ! Regardez !
- Regarde !
- Putain.
Merde !
Ils viennent de frapper l'hôtel.
L'obus n'a en fait pas frapper l'hôtel,
mais le port juste derrière.
On avait vu des roquettes partir de là plus tôt.
Il y a toujours des ambulances.
C'est là qu'il y a eu l'énorme explosion plus tôt.
L'un des obus est littéralement tombé
à 10 mètres du patio de notre hôtel.
Là où on avait diné 8 heures plus tôt.
On retourne dans l'hôtel ;
ils veulent qu'on quitte le patio.
Voilà à quoi ça ressemble ici.
C'est censé être un endroit sûr.
C'est là que séjournent beaucoup de journalistes étrangers.
Ils le savent.
C'est l'endroit où on est censés être en sécurité à Gaza.
Mais, comme on nous le dit quand
on demande si on est en sécurité ici :
plus aucun endroit n'est sûr à Gaza.
[À SUIVRE]